SQOOP
=====

Nos permite conectarnos a una tabla de alguna base de datos estructurada del tipo SQL, por ejemplo,
MySQL, Oracle u otra similar (una base de datos estructurada clásica), extraer esa tabla y luego
escribir esa tabla como un archivo sobre HDFS en un directorio que tenga una tabla HIVE asociada.
De esa manera, evitamos el paso intermedio (exportar a un Gateway y luego subir el archivo con el
comando 'put'), directamente nos conectamos a la BBDD y el archivo lo escribimos en HDFS.

Esto esta limitado solamente a Bases de datos estructuradas.

Existen una serie de desventajas, sobre todo en tiempos de transferencia de red que tiene Sqoop.